Translator: wanalee s
Reviewer: Rawee Ma
นี่คือชาร์เลย์ วิลเลี่ยมส์
เขาอายุ 94 ปีตอนที่ถ่ายภาพนี้
ในทศวรรษ 1930 รูสเวลต์สร้างงาน
ให้คนอเมริกันนับพัน ๆ คนมีงานทำอีกครั้ง
โดยการสร้างสะพานโครงสร้างพื้นฐานและอุโมงค์
แต่เขาก็ทำบางสิ่งที่น่าสนใจอีกด้วย
นั่นก็คือการจ้างนักเขียนสองสามร้อยคน
ให้ตระเวนไปทั่วอเมริกาเพื่อบันทึกเรื่องราว
ของคนอเมริกันธรรมดา ๆ
ชาร์เลย์ วิลเลี่ยมส์ ชาวนารับจ้างจน ๆ คนหนึ่ง
โดยปรกติแล้วคงไม่เป็นประเด็นใน
การสัมภาษณ์ครั้งใหญ่
แต่จริง ๆ แล้วชาร์เลย์เคยเป็นทาส
จนกระทั่งเขาอายุ 22 ปี
และเรื่องราวบันทึกชีวิตของเขา
ก็นับเป็นหนึ่งในเพชรยอดมงกุฎ
ของประวัติศาสตร์ ของประสบการณ์ชีวิตมนุษย์
ซึ่งเต็มไปด้วยผู้ที่เคยเป็นทาส
แอนนา ดีเวีย สมิท เคยกล่าวไว้อย่างโด่งดังว่า
มีวรรณกรรมอยู่ในตัวพวกเราทุกคน
และสามชั่วอายุคนต่อมา ผมก็เป็นหนึ่ง
ในโครงการ
ที่มีชื่อว่า สตอรี่คอร์ปส์
ซึ่งเริ่มต้นออกบันทึก
เรื่องราวของคนอเมริกันธรรมดา ๆ
โดยการตั้งบูธซึ่งเก็บเสียงไว้ในพื้นที่สาธารณะ
แนวคิดนั้นเรียบง่ายเอามาก ๆ
คุณเข้าไปในบูธเหล่านี้ คุณสัมภาษณ์คุณยายของคุณ
หรือญาติของคุณ คุณออกมาพร้อมกับสำเนาของการสัมภาษณ์
และการสัมภาษณ์ก็ถูกนำไปเก็บไว้ที่ห้องสมุดแห่งสภาคองเกรส
มันเป็นวิธีพื้นฐานในการเก็บบันทึกประวัติศาสตร์ของชาติจากคำบอกเล่า
หนึ่งบทสนทนาในแต่ละครั้ง
และคำถามก็คือ ใครที่คุณอยากจะจำ
ถ้าคุณมีเวลาเพียง 45 นาทีกับคุณยายของคุณ
ในการสนทนากับเดฟ ไอเซย์ผู้ก่อตั้ง สิ่งที่น่าสนใจก็คือ
จริง ๆ แล้วพวกเราพูดถึงสิ่งนี้กันอยู่เสมอ
ในแบบที่ค่อนข้างเป็นโครงการแบบกลับด้านกัน
เพราะเมื่อคุณคิดถึงสิ่งนี้
จริง ๆ แล้วมันไม่ได้เกี่ยวกับเรื่องราวที่ถูกบอกเล่า
มันเป็นเรื่องของการฟัง
และมันเป็นเรื่องของคำถามที่คุณจะถาม
คำถามที่คุณอาจจะไม่ได้รับอนุญาต
ให้ถามในวันอื่น ๆ
ผมจะเปิดข้อความที่ตัดตอนมาสั้นๆสักสองสามข้อความจากโครงการนี้ให้คุณฟัง
(จีซัส เมเลนเดซกำลังพูดถึงช่วงเวลาสุดท้ายของเปโดร เปียตริซึ่งเป็นกวี)
จีซัส เมเลนเดซ: เราออกเดินทาง และในขณะที่เรากำลังขึ้นไป
ก่อนที่เราจะถึงระดับคงที่
ระดับคงที่ของเราคือ 45,000 ฟุต
เปโดรก็เริ่มจากพวกเราไป
และความงามของสิ่งนี้ก็คือ
ผมเชื่อว่ามีอะไรบางอย่างหลังชีวิต
คุณมองเห็นสิ่งนั้นได้ในเปโดร
(แดนนี่ เปเรซ่าพูดกับแอนนี่ เปเรซ่า ภรรยาของเขาซึ่งแต่งงานมาได้ 26 ปี)
แดนนี่ เปเรซ่า: เรื่องก็คือ
ผมจะรู้สึกผิดเสมอเมื่อผมพูดกับคุณว่า "ผมรักคุณ"
และผมก็พูดมันบ่อยเหลือเกิน ผมพูดเพื่อย้ำเตือนคุณ
ว่าถึงแม้ผมจะซื่อบื้ออย่างนี้ ผมก็พูดออกมาจากใจ
มันเหมือนกับการฟังเพลงเพราะ ๆ จากวิทยุเครื่องเก่าพัง ๆ
และคุณก็ช่างใจดีที่ยังเก็บวิทยุเครื่องนี้ไว้ในบ้าน
(หัวเราะ)
(ไมเคิล โวลเมตซ์พูดกับเดเบอร่า บราคารซ์ แฟนของเขา)
ไมเคิล โวลเมตซ์: นี่คือแหวนที่พ่อของผมให้กับแม่
และเราก็อาจจะทิ้งมันไว้ตรงนั้นได้
พ่อเก็บเงินและพ่อก็ซื้อสิ่งนี้
พ่อขอแม่แต่งงานด้วยแหวนวงนี้
ดังนั้นผมคิดว่าผมจะมอบแหวนวงนี้ให้คุณ
เพื่อที่พ่อจะได้อยู่กับเราในเหตุการณ์นี้ด้วยเช่นกัน
ตอนนี้ผมจะส่งไมค์ให้คุณนะเดเบอร่า
ต้องสวมนิ้วไหนนะ
เดเบอร่า บราคารซ์: (ร้องไห้)
ไมเคิล: เดเบอร่า คุณจะแต่งงานกับผมได้ไหมครับ
เดเบอร่า: ค่ะ แน่นอน ฉันรักคุณ
(จูบ)
ไมเคิล: เอาล่ะเด็ก ๆ นี่คือวิธีการที่แม่ของลูกกับพ่อได้แต่งงานกัน
ในบูธในสถานีแกรนด์เซ็นทรัล ด้วยแหวนของพ่อ
คุณปู่เคยเป็นคนขับรถแท็กซี่อยู่ 40 ปี
คุณปู่เคยมารับคนที่นี่ทุก ๆ วัน
ดังนั้นมันคงเหมาะสมแล้ว
เจค บาร์ทัน: ผมคงต้องพูดว่า
จริง ๆ แล้วผมไม่ได้เลือกตัวอย่างเหล่านี้มาเพื่อทำให้คุณร้องไห้
เพราะทั้งหมดล้วนแต่จะทำให้คุณร้องไห้
โครงการทั้งหมดมีพื้นฐานอยู่บนการแสดงออกถึงความรัก
ซึ่งก็คือการฟังนั่นเอง
และการกระทำในการสร้างสถาบันหนึ่ง
ขึ้นมาจากช่วงเวลาแห่งการสนทนาและการฟัง
จริง ๆ แล้วเป็นหนึ่งในหลายสิ่งบริษัทของผม โครงการท้องถิ่น
ทำอยู่เป็นส่วนใหญ่ในงานที่เราเข้าไปมีส่วนร่วม
เราเป็นบริษัทออกแบบสื่อ และเราก็กำลังทำงาน
กับสถาบันต่าง ๆ อย่างกว้างขวาง
ในการสร้างสื่อติดตั้งให้แก่พิพิธภัณฑ์และพื้นที่สาธารณะ
งานล่าสุดที่เราเข้าไปมีส่วนร่วมคือพิพิธภัณฑ์ศิลปะคลีฟแลนด์
ซึ่งเราได้สร้างสรรค์งานที่มีชื่อว่าแกลอรี่วัน (Gallery One)
และแกลอรี่วันก็เป็นโปรเจคที่น่าสนใจ
เพราะมันเริ่มต้นด้วยการขยายพื้นที่อย่างใหญ่โตในงบ 350 ล้านเหรียญ
ให้กับพิพิธภัณฑ์ศิลปะคลีฟแลนด์
และเราก็ได้นำสิ่งนี้เข้าไป
โดยมีจุดมุ่งหมายเพื่อเพิ่มความสามารถใหม่ ผู้ชมใหม่
ในเวลาเดียวกับที่ตัวพิพิธภัณฑ์เองกำลังเติบโต
เกลนน์ ลอว์รี่ หัวหน้าของพิพิธภัณฑ์ศิลปะสมัยใหม่ พูดไว้ดีเยี่ยมว่า
"เราต้องการให้ผู้ชมหยุดเป็นผู้ชมอย่างแท้จริง
ผู้ชมเป็นบุคคลชั่วคราว เราต้องการผู้คนที่อยู่ที่นี่
ผู้คนที่มีความเป็นเจ้าของ"
ดังนั้นสิ่งที่เรากำลังทำอยู่คือการสร้างหนทางที่
แตกต่างอย่างกว้างขวางเพื่อให้ผู้คนได้มีส่วนร่วมอย่างแท้จริง
กับวัตถุภายในห้องจัดแสดงเหล่านี้
ดังนั้นคุณจะยังคงสามารถมีประสบการณ์กับห้องจัดแสดงในรูปแบบเดิมได้
แต่ถ้าคุณสนใจ คุณก็สามารถมีส่วนร่วมได้
กับงานศิลปะชิ้นใด ๆ ก็ตามและมองดูบริบทดั้งเดิม
จากที่ซึ่งมันเคยอยู่ หรือเล่นกับตัวงานเอง
ตัวอย่างเช่น คุณสามารถคลิกที่หัวสิงโตเดี่ยว ๆ อันนี้
และนี่คือที่ที่มันเคยอยู่ เมื่อ 1300 ปีก่อนคริสตกาล
หรือผลงานชิ้นตรงนี้
คุณสามารถมองเห็นห้องนอนจริง มันได้เปลี่ยนวิธีการ
ที่คุณคิดเกี่ยวกับภาพวาดสีฝุ่นประเภทนี้ไปจริง ๆ
นี่คือชิ้นโปรดของผมเพราะคุณสามารถมองเห็นสตูดิโอได้เลย
นี่คือท่อนบนของโรแดง คุณจะรู้สึกได้ถึง
โรงงานแห่งความคิดสร้างสรรค์อย่างเหลือเชื่อแห่งนี้
และมันทำให้คุณคิดถึงช่วงเวลานับร้อย
หรือนับพันปีแห่งความคิดสร้างสรรค์ของมนุษย์และ
การที่ผลงานศิลปะแต่ละชิ้นเป็นส่วนหนึ่งของเรื่องราวนั้น
นี่คือปิกาซโซ่
แน่นอนว่ารวบรวมส่วนใหญ่มาจากศตวรรษที่ 20
และอินเตอร์เฟสถัดไปของเราที่ผมจะให้คุณดู
จริง ๆ แล้วเสริมแรงให้แก่แนวคิดของมรดกทางความคิดสร้างสรรค์นี้
มันคือชุดของคำสั่งที่ทำให้คุณสามารถเลือกดู
ชิ้นงานสะสมของพิพิธภัณฑ์โดยใช้การตรวจจับสีหน้า
คนนี้กำลังทำหน้าหลาย ๆ แบบ
และมันก็เรียกวัตถุต่าง ๆ กันออกมา
จากงานสะสมซึ่งเชื่อมโยงกับสีหน้าของเขาจริง ๆ
ดังนั้นคุณคงนึกภาพได้นะครับ ว่าในขณะที่ผู้คนกำลัง
แสดงท่าทางอยู่ในตัวพิพิธภัณฑ์เอง คุณจะรู้สึกได้ถึง
การเชื่อมโยงทางอารมณ์ความรู้สึกนี้
วิธีการที่ใบหน้าของเราเชื่อมโยงกับเวลา
นับพันนับหมื่นปี
นี่เป็นอินเตอร์เฟซที่ให้คุณสามารถวาด
แล้วจึงเรียกวัตถุที่ใช้รูปทรงเดียวกันนี้ออกมา
ดังนั้นเรากำลังพยายามยิ่ง ๆ ขึ้นไปอีกที่จะหาหนทาง
ให้ผู้คนได้สร้างสรรค์สิ่งต่าง ๆ ขึ้นมาภายในพิพิธภัณฑ์เอง
ให้พวกเขาได้ใช้ความคิดสร้างสรรค์แม้ในขณะที่พวกเขากำลังมองดู
ผลงานสร้างสรรค์ของคนอื่น ๆ และทำความเข้าใจกับพวกมัน
ดังนั้นบนกำแพงนี้ กำแพงคอลเลคชั่น
คุณสามารถมองเห็นงานศิลปะทั้ง 3,000 ชิ้นทั้งหมดในเวลาเดียวกัน
และคุณสามารถรังสรรค์การเดินเยี่ยมชมพิพิธภัณฑ์แบบส่วนบุคคล
ของคุณเอง ดังนั้นคุณสามารถแบ่งปันพวกมันได้
และบางคนอาจจะเดินชมกับผู้อำนวยการพิพิธภัณฑ์
หรือเดินชมกับหลานตัวน้อยของพวกเขา
แต่ในขณะที่เรากำลังทำงาน
ร่วมกับคลีฟแลนด์
เราก็ยังทำงานในเบื้องหลัง
เป็นงานที่ใหญ่ที่สุดที่เราเคยได้มีส่วนร่วม
และนั่นคืออนุสรณ์สถานและพิพิธภัณฑ์ 9/11
เราเริ่มต้นในปี 2006
โดยเป็นส่วนหนึ่งของทีมร่วมกับธิงค์ดีไซน์
เพื่อสร้างแผนแม่บทต้นฉบับสำหรับพิพิธภัณฑ์
แล้วเราก็ทำการออกแบบสื่อทั้งหมด
ทั้งสำหรับพิพิธภัณฑ์และอนุสรณ์สถาน แล้วจึงเป็นงานผลิตสื่อ
อนุสรณ์สถานเปิดในปี 2011
และพิพิธภัณฑ์ก็กำลังจะเปิดในปีหน้า ปี 2014
คุณจะสามารถมองเห็นจากภาพเหล่านี้ได้
สถานที่นั้นดิบเปลือยและเกือบจะดูเก่าแก่โบราณ
และแน่นอนว่าตัวเหตุการณ์เองก็เกิดขึ้นไม่นานมานี้เอง
เป็นจุดระหว่างประวัติศาสตร์และเหตุการณ์ปัจจุบัน
มันเป็นความท้าทายอย่างใหญ่หลวงที่จะจินตนาการ
ว่าคุณจะเติมเต็มพื้นที่เช่นนี้
เหตุการณ์แบบนี้ เพื่อบอกเล่าเรื่องราวนั้นจริง ๆ ได้อย่างไร
ดังนั้นเราจึงเริ่มต้นด้วย
วิธีคิดที่ใหม่อย่างแท้จริงในการสร้างสาธารณวัตถุ
ผ่านโครงการซึ่งมีชื่อว่า Make History (สร้างประวัติศาสตร์)
ซึ่งเราเริ่มต้นในปี 2009
มีการประเมินว่าหนึ่งในสามของโลก
เฝ้ามองดูเหตุการณ์9/11แบบสด ๆ
และหนึ่งในสามของโลก
ได้ยินข่าวเรื่องนี้ภายใน 24 ชั่วโมง
ทำให้โดยธรรมชาติแล้วในเวลาที่มันเกิดขึ้นนั้น
มันจึงเป็นเหตุการณ์ที่ถูกรับรู้ไปทั่วโลกอย่างที่ไม่เคยเกิดขึ้นมาก่อน
ดังนั้นเราจึงเริ่มโครงการนี้เพื่อเก็บบันทึกเรื่องราว
จากทั่วโลก
ผ่านวิดีโอ ผ่านภาพถ่าย
ผ่านประวัติศาสตร์จากการเขียน
และประสบการณ์ของผู้คนในวันนั้น
ซึ่งจริง ๆ แล้วก็เป็นความเสี่ยงมากสำหรับสถาบัน
ในการก้าวแรกด้วยแพลตฟอร์มแบบเปิดนี้
แต่สิ่งนั้นก็ถูกเชื่อมต่อเข้ากับบูธประวัติศาสตร์จากคำบอกเล่านี้
ซึ่งเรียบง่ายอย่างที่สุดที่เราเคยทำมา
โดยคุณระบุจุดที่คุณอยู่บนแผนที่
มันมีหกภาษา และคุณสามารถบอกเล่าเรื่องราวของคุณเอง
ถึงสิ่งที่เกิดขึ้นกับคุณในวันนั้น
และเมื่อเราเริ่มมองเห็นภาพที่เหลือเชื่อ
และเรื่องราวที่เข้ามาเรื่อย ๆ
จากทั่วทุกมุมโลก
เห็นได้ชัดเจนว่านี้เป็นส่วนหนึ่งของล้อที่จะแตะพื้น
เราเริ่มเข้าใจอย่างแท้จริง
ว่ามีความสมดุลย์อันน่าทึ่งนี้
ระหว่างตัวเหตุการณ์เอง
ระหว่างวิธีการที่ผู้คนกำลังบอกเล่าเรื่องราวของเหตุการณ์
และวิธีการที่พวกเราเองจำเป็นต้องบอกเล่าเรื่องราวนั้น
ภาพนี้ดึงความสนใจของเรา
ในเวลานั้นได้เป็นพิเศษ
เพราะว่ามันสรุปเหตุการณ์นั้นได้เป็นอย่างมาก
นี่คือภาพถ่ายจากอุโมงค์บรู๊คลิน-แบตเทอรี่
มีนักดับเพลิงคนหนึ่งซึ่งติดอยู่ท่ามกลางการจราจร
ดังนั้นเหล่านักดับเพลิงเองจึงกำลังวิ่ง
เป็นระยะทางหนึ่งไมล์ครึ่งไปยังสถานที่เกิดเหตุ
ด้วยอุปกรณ์หนัก 70 ปอนด์อยู่บนหลัง
และเราก็ได้รับอีเมล์ที่น่าทึ่งฉบับนี้ซึ่งเขียนว่า
"ในระหว่างที่ดูภาพนับพัน ๆ ภาพในที่เกิดเหตุ
ผมก็พบภาพถ่ายของลูกชายของผมโดยไม่คาดคิด
มันเป็นความรู้สึกช็อค แต่ก็รู้สึกได้รับพรที่พบรูปใบนี้"
และเขาก็เขียนว่ามันเป็นเพราะว่า
"ผมอยากจะขอบคุณคนถ่ายภาพเป็นการส่วนตัว
ที่ลงรูปถ่ายนี้
เพราะมันมีความหมายเกินจะเอ่ยออกมาได้สำหรับผม
ที่ได้เห็นสิ่งที่อาจจะเป็น
ภาพถ่ายสุดท้ายของลูกชายของผม"
และมันก็ทำให้เราตระหนักได้จริง ๆ ถึง
สิ่งที่สถาบันแห่งนี้จำเป็นต้องเป็น
เพื่อที่จะบอกเรื่องราวได้อย่างแท้จริง
เราไม่สามารถจะเอาแค่นักประวัติศาสตร์หรือภัณฑารักษ์มาบรรยาย
อย่างไม่มีส่วนเกี่ยวข้องในฐานะบุคคลที่สามเกี่ยวกับเหตุการณ์เช่นนี้
เมื่อคุณมีผู้อยู่ในเหตุการณ์ประวัติศาสคร์
ผู้ที่กำลังจะเดินเข้ามา
ในพิพิธภัณฑ์เองจริง ๆ
ดังนั้นเราจึงเริ่มจินตนาการถึงพิพิธภัณฑ์
ไปพร้อมกับทีมสร้างสรรค์ของพิพิธภัณฑ์และภัณฑารักษ์
คิดถึงการที่เสียงแรกที่คุณจะได้ยิน
ภายในพิพิธภัณฑ์จะเป็นเสียงของผู้เยี่ยมชมคนอื่น ๆ
ดังนั้นเราจึงสร้างสรรค์แนวคิดของแกลอรี่แบบเปิดนี้
ซึ่งมีชื่อว่า We Remember (เราจำได้)
และผมจะเปิดส่วนหนึ่งของตัวอย่างให้คุณฟัง
แต่คุณจะพอรู้สึกได้ว่ามันจะเป็นอย่างไรจริง ๆ เมื่อ
เข้าไปข้างในช่วงขณะเวลานั้น
และถูกพากลับไปในประวัติศาสตร์
(วีดิโอ) เสียง1: ผมอยู่ที่ฮอนโนลูลู ฮาวาย
เสียง2: ผมอยู่ที่ไคโร อียิปต์
เสียง3: อยู่บนถนนชอมป์-เอลีเซ่ ปารีส
เสียง4: ในมหาวิทยาลัย ที่ยูซี เบิร์คเลย์
เสียง5: ฉันอยู่ที่ไทมสแควร์
เสียง6: เซาเปาโล บราซิล
(เสียงหลาย ๆ เสียง)
เสียง7: มันคงเป็นเวลาประมาณห้าทุ่ม
เสียง8: ฉันกำลังขับรถไปทำงานตอนตี 5.45 ของเวลาท้องถิ่น
เสียง9: เรากำลังประชุมกัน
ตอนที่มีใครคนหนึ่งโผล่พรวดเข้ามาและพูดว่า
"โอ พระเจ้า เครื่องบินเพิ่งบินชนตึกเวิร์ลเทรดเซ็นเตอร์"
เสียง10: พยายามหาวิทยุอย่างบ้าคลั่ง
เสียง11: ตอนที่ผมได้ยินข่าวจากวิทยุ
เสียง12: ได้ยินข่าวจากวิทยุ
(เสียงหลาย ๆ เสียง)
เสียง 13: ผมได้รับโทรศัพท์จากพ่อ
เสียง 14: ผมตื่นเพราะเสียงโทรศัพท์ดัง
หุ้นส่วนธุรกิจของผมบอกให้ผมเปิดโทรทัศน์
เสียง 15: ฉันก็เลยเปิดทีวี
เสียง 16: ทุกช่องในอิตาลีกำลังฉายสิ่งเดียวกัน
เสียง 17: ตึกแฝด
เสียง 18: ตึกแฝด
เจค บาร์ทัน: แล้วคุณก็เดินจากตรงนั้น
เข้ามาสู่พื้นที่เปิด โล่ง กว้าง
นี่คือสิ่งที่เราเรียกว่ากำแพงข้นหนืด
มันคือกำแพงดั้งเดิมของฐานตึกเวิร์ลเทรดเซ็นเตอร์ซึ่งได้ถูกขุดค้นขึ้นมา
มันได้ทนทานต่อแรงกดดันจากแม่น้ำฮัดสัน
มาเป็นเวลาหนึ่งปีเต็มหลังจากเกิดเหตุการณ์
ดังนั้นเราจึงคิดถึงการนำเอาความรู้สึกถึง
การอยู่ที่นั่นอย่างแท้จริงในช่วงเวลานั้น
เข้ามาเป็นส่วนหนึ่งของตัวนิทรรศการเอง
และเราก็เล่าเรื่องราวของการอยู่ภายในตึก
ผ่านการตัดต่อเสียงแบบเดิม
ดังนั้นคุณจะได้ยินผู้คนกำลังพูดถึง
การที่พวกเขามองเห็นเครื่องบินในระหว่างที่พวกเขากำลังเข้าไปในตึก
หรือกำลังลงมาตามปล่องบันได
และในขณะที่คุณเดินเข้าไปในนิทรรศการ
ที่ส่วนที่พูดถึงการกู้ภัย
เราได้นำเสนอเหตุการณ์ของเหล็กที่หลอมบิดงอเหล่านี้
โดยผ่านประสบการณ์ของผู้คน
ที่ได้ขุดค้นเข้าไปในกองซากปรักหักพังด้วยตัวเอง
ดังนั้นคุณจะได้ยินประวัติศาสตร์จากคำบอกเล่า
ของคนที่ทำงานด้วยการส่งถังต่อ ๆ กันเป็นทอด ๆ
คุณจะได้เห็นประสบการณ์นับพันอย่างแท้จริง
จากช่วงเวลานั้น
และเมื่อคุณออกมาจากช่วงเวลาแห่งการเล่าเรื่อง
โดยเข้าใจถึง 9/11
เราก็ได้เปลี่ยนพิพิธภัณฑ์ให้กลับมาเป็นช่วงเวลาแห่งการฟัง
และได้พูดคุยกับผู้เยี่ยมชมแต่ละคน
และถามพวกเขาถึงประสบการณ์ของพวกเขาเองเกี่ยวกับ 9/11
เราถามพวกเขาด้วยคำถามที่จริง ๆ แล้ว
ไม่น่าจะตอบได้ คำถามประเภทที่
ตัวเหตุการณ์ 9/11 เองได้ถามพวกเรา
คำถามเหล่านี้ก็อย่างเช่น
"ประชาธิปไตยจะสร้างสมดุลระหว่างเสรีภาพและความมั่นคงได้อย่างไร"
"เหตุการณ์9/11 เกิดขึ้นได้อย่างไร"
"โลกเปลี่ยนไปอย่างไรบ้างหลังเหตุการณ์ 9/11"
ดังนั้นประวัติศาสตร์จากคำบอกเล่าเหล่านี้
ซึ่งเราได้รวบรวมมาเป็นเวลาหลายปี
จึงถูกรวมเข้ากับการสัมภาษณ์
ซึ่งเราได้ถามผู้คนอย่าง โดนัลด์ รัมส์ฟีลด์
บิล คลินตัน, รูดี จิวเลียอานี
แล้วคุณก็ผสมรวมคนต่าง ๆ เหล่านี้
และประสบการณ์ที่แตกต่างกัน
ภาพสะท้อนที่แตกต่างกันต่อ 9/11
ทันใดนั้นก็เป็นอีกครั้งที่สถาบัน
ได้เปลี่ยนกลายเป็นประสบการณ์แห่งการฟัง
ผมจะเปิดตัวอย่างสั้น ๆ ให้คุณฟัง
เป็นภาพจำลองของสิ่งที่เราทำขึ้นจากเสียงเหล่านี้
แต่คุณจะรับรู้ได้จริง ๆ
ถึงความเป็นบทกวีของมุมมองของทุกคนที่มีต่อเหตุการณ์
(วิดีโอ) เสียง 1: 9/11 ไม่ได้เป็นแค่ประสบการณ์ของนิวยอร์ก
เสียง 2: มันเป็นอะไรบางอย่างที่เรามีร่วมกัน และเป็นอะไรบางอย่างที่รวมเราให้เป็นหนึ่ง
เสียง 3: และผมรู้เมื่อผมมองเห็นสิ่งนั้น
ผู้คนที่อยู่ที่นั่นในวันนั้น คนที่พร้อม
จะช่วยคนที่พวกเขารู้จักและไม่รู้จัก
เป็นอะไรบางอย่างที่จะทำให้เราข้ามผ่านไปได้
ความรักและความรู้สึกทั้งหมดที่หลั่งไหล
มาจากทุกคนในประเทศของเราเป็นอะไรที่
จะอยู่กับฉันตลอดไป
เสียง 5: จนถึงวันนี้ผมยังคงอธิษฐานและคิดถึง
เหล่าคนที่สูญเสียชีวิต
และคนที่สละชีวิตของพวกเขาเพื่อช่วยเหลือคนอื่น
แต่มันก็ยังย้ำเตือนผมถึงสิ่งที่ประกอบขึ้นมาเป็นประเทศนี้
ความรัก ความเห็นใจ ความแข็งแกร่ง
และผมได้มองเห็นชาติรวมกันเป็นหนึ่ง
ท่ามกลางโศกนาฎกรรมที่เลวร้ายนี้
เจค บาร์ทัน: และเมื่อคนเดินออกไปจากพิพิธภัณฑ์
พร้อมกับครุ่นคิดถึงประสบการณ์ ครุ่นคิดกับตัวเอง
พวกเขาก็ได้เข้ามาสู่พื้นที่ของอนุสรณ์สถานจริง ๆ
เพราะว่าพวกเขาได้กลับขึ้นมาชั้นบน
และเราก็ได้มีส่วนร่วมในอนุสรณ์สถานด้วย
หลังจากที่เราทำเรื่องพิพิธภัณฑ์มาสองสามปี
นักออกแบบเดิมของอนุสรณ์สถาน ไมเคิล อารัด
ก็มีความคิดขึ้นในหัวว่าชื่อทั้งหมดจะปรากฎ
โดยไม่มีความแตกต่าง แทบจะเป็นการเรียงสุ่ม
เป็นการสะท้อนราวบทกวีถึงธรรมชาติของ
ตัวเหตุการณ์ก่อการร้ายเอง
แต่มันเป็นความท้าทายอย่างใหญ่หลวงสำหรับครอบครัว สำหรับมูลนิธิ
แน่นอนสำหรับผู้ตอบสนองกลุ่มแรก
และได้มีการเจรจาต่อรองกัน
ทางออกที่ได้คือ
สร้างการเรียงลำดับซึ่งไม่ใช่การเรียงลำดับตามเวลา
หรือตามลำดับตัวอักษร
แต่เป็นตามสิ่งที่เรียกว่า ความใกล้เคียงอันมีความหมาย
ดังนั้นนี้คือการจัดกลุ่มของชื่อ
ซึ่งปรากฏโดยดูไม่แตกต่างกัน แต่จริง ๆ แล้วมีลำดับ
พวกเราและเจอร์ ธอร์ป ได้สร้างชุดคำสั่ง
เพื่อจัดการกับข้อมูลจำนวนมหาศาล
เพื่อเริ่มเชื่อมโยงชื่อที่แตกต่างกันเหล่านี้เข้าด้วยกัน
ดังนั้นนี่คือภาพของชุดคำสั่งเอง
โดยชื่อถูกทำให้เลือนเพื่อความเป็นส่วนตัว
แต่คุณสามารถมองห็นกลุ่มสีเหล่านี้ได้
ซึ่งจริง ๆ แล้วคือเที่ยวบินแยกเป็นสี่เที่ยวบิน
ตึกแยกเป็นสองตึก ผู้ตอบสนองกลุ่มแรก
และคุณสามารถมองเห็นภายในชั้นต่าง ๆ
เส้นสีเขียวคือความเชื่อมโยงระหว่างบุคคล
ซึ่งได้รับการร้องขอจากครอบครัวของพวกเขาเอง
ดังนั้นเมื่อคุณไปที่อนุสรณ์สถาน
คุณสามารถมองเห็นองค์ประกอบรูปโค้ง
ภายในสระแต่ละสระเอง
คุณสามารถมองเห็นวิธีการที่ภูมิศาสตร์ของเหตุการณ์
ถูกสะท้อนอยู่ภายในอนุสรณ์สถาน
และคุณสามารถค้นหาชื่อใดชื่อหนึ่ง
หรือในกรณีนี้ นายจ้าง แคนทอร์ ฟิตซ์เจอราล
และมองเห็นรูปแบบที่ชื่อทั้งหมดเหล่านี้
ชื่อนับร้อย ๆ เหล่านี้จริง ๆ แล้วได้รับการจัดเรียง
ลงบนตัวอนุสรณ์สถานเอง
และใช้สิ่งนั้นเพื่อนำทางในอนุสรณ์สถาน
และที่สำคัญยิ่งไปกว่านั้น เมื่อคุณอยู่ในสถานที่จริง
ของอนุสรณ์สถาน คุณจะสามารถมองเห็นความเชื่อมโยง
คุณสามารถมองเห็นความสัมพันธ์ระหว่างชื่อที่แตกต่างกัน
ทันใดนั้นกลุ่มของชื่อที่ดูไม่แตกต่าง ไม่มีตัวตน
ก็ปรากฎขึ้นในความเป็นจริงว่าเป็นชีวิตของคนคนหนึ่ง
ในกรณีนี้ แฮรี่ รามอส
ซึ่งเป็นหัวหน้าห้องค้าของธนาคารการลงทุน
ซึ่งได้หยุดเพื่อช่วยวิคเตอร์ วาลด์ที่ชั้น 55 ของตึกทิศใต้
และจากผู้พบเห็นเหตุการณ์ รามอสบอกวาลด์ว่า
"ฉันจะไม่ทิ้งนาย"
และภรรยาหม้ายของวาลด์ได้ขอให้ชื่อของพวกเขาถูกสลักไว้ข้างกัน
เมื่อสามชั่วอายุคนก่อน เราต้องส่งคนออกไป
และบันทึกเรื่องราวของคนธรรมดา ๆ
แน่นอนว่าวันนี้เรามีเรื่องราวจำนวนมากอย่างที่ไม่เคยมีมาก่อน
ซึ่งจะถูกเก็บบันทึกเพื่อคนรุ่นต่อไป
และนี่คือความหวังของเรา ว่านั่นจะมีบทกวีอยู่ภายในเรื่องราวของพวกเราแต่ละคน
ขอบคุณมากครับ
(ปรบมือ)